Namo
Nam
Buddha, the original teacher, Shakyamuni Buddha
mô
.
ni.
Namo Buddha, the original teacher
Nam mô Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha,
Thích Ca
Shakyamuni Buddha
Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
R, dear fellow practitioners, today, the mind is focused on a certain matter: at
R kính thưa quý đạo hữu, hôm nay tâm chứ
Minh Pho Dharma Center, the mother of another friend has
là đạo tràng Minh Phổ có mẹ của bạn khác
been ill for 10 years and is being accused of
anh bị ốm 10 năm nay rồi bị gọi là
causing harm through inhuman karma.  It's very
nghiệp phi nhân làm hại đấy. Rất là
heavy.  So now the Minh Pho Buddhist community has told me to
nặng. Thế giờ đạo tràng Minh Phổ mới bảo
bring my mother up here.  Then
khắc anh đưa mẹ lên đây. Thế tập trung
all four monastic communities gathered together in a circle to chant
tất cả bốn đạo tràng cùng vào luân phên
scriptures.  There.  Has the Thái Bích Buddhist group
tụng kinh. Đấy. Đạo tràng Thái Bích đã
started chanting scriptures yet?   Not
vào tụng kinh chưa?
yet.  But after three days, I felt much better
Chưa. Thế mà có ba ngày đỡ đi rất là
.  One should dedicate the merits of harmonious relations
nhiều. Nên lấy cái công đức lục hòa hồi
and the merits of the sixfold path to enlightenment.
hướng, công đức đậu tràng hồi hướng. Tất
All the heartfelt dedications
cả phát tâm hồi hướng
were actually for a disease that had been
thì thực sự là để một cái căn bệnh mà đi
treated for 10 years in various places, and nothing had worked
chữa 10 năm đi chữa các nơi bó tay hết
.  From the moment she was born, she was talking nonsense and was scared, but
rồi. Từ lúc mà bà ra là bà nói linh tinh
now she's somewhat lucid. It's
bà sợ sợ hãi bây giờ bà đã có phần tỉnh
only been 3 days, and of course, it could take
táo mới có 3 ngày và tất nhiên nó có thể
5 or 6 months or a year for her to become a
là 5 6 b tháng 1 năm thì nó sẽ trở thành
normal person.  However, this is
người bình thường. Thế nhưng mà đây là
an act of merit that is achieved through diligent practice
một việc làm mà do công đức tu tập mà
.  So, fellow practitioners,
tạo ra. Thế quý đạo hữu thấy có quý quý
do you find it precious?   It
báu không?
is very precious.  It can be
Rất là quý báu. Có thể là một người thì
very difficult for just one person.  However, the entire community
rất là vất vả. Thế nhưng mà cả đạo tràng
benefits because we work at the temple.  Each person
nên chúng ta có lợi ích. Mỗi người phát
wholeheartedly dedicates two additional hours of volunteer work to the
tâm làm việc làm công quả thêm hai tiếng
cause.  Is there a newspaper here, but no fellow
mà hồi hướng. Có quý báo không có quý
devotees?  It possesses a power of harmony
đạo hữu? Nó có một cái năng lực lục hòa
that transforms karmic forces
nó làm cho chuyển hóa cái nghiệp lực rất
significantly.  And when we practice
là nhiều. Thế và khi chúng ta tu tập lục
these six virtues, whatever we do, we
hóa này, chúng ta có việc gì chúng ta
dedicate it to them, which is very beneficial.  The intention behind this mindful contemplation is that you,
hồi hướng nó rất là lợi ích. Thì tâm
dear fellow practitioners, should truly
các quý đạo hữu thực sự là người phải tu
practice diligently, not just go through the motions
tập chứ không phải là chỉ có hình thức
.
đâu.
So, firstly, we
Thế thì chúng ta thứ nhất là chúng ta
must have a mind that embraces the Three Jewels
phải có cái tâm hội chỉ tam bảo
in order to receive blessings.  Today, I would
thì chúng ta mới có phước được. Hôm nay
like to speak from the perspective of a pure and honest heart, which means
tâm chiếu hoàn quán cũng xin nói tức là
speaking truthfully from my heart.
nói chân thật cái lòng của mình.
That's why
Đó là
we, who want to uphold the Three Jewels, can
chúng ta mà muốn hội trì Tam Bảo ấy rất
easily do so with a high sense of responsibility; it's called
dễ cái ý thức trách nhiệm cao nó gọi là
upholding the Three Jewels.  Do you all understand this
hội chỉ tam bảo. Các quý đạo hiểu thấy
correctly?  Being aware of one's responsibility
đúng không? Ý thức trách nhiệm của mình
towards the work of the Three Jewels is
đối với công việc tam bảo đó chính là
the merit of joining the Three Jewels.  It's just one
công đức hội chỉ tam bảo. Nó trong một
job.  That's right, it's
cái công việc thôi. Đúng là công việc
this job, but we call the work part "
này nhưng mà cái phần công việc thì
eating and sleeping."
chúng ta gọi là phần ăn nương. Các quý đ
Do you all understand?  As for the sense of responsibility,
hữu rõ chưa? Còn cái ý thức trách nhiệm
that belongs to merit.
thì nó thuộc về công đức.
Today, Tam Chieu Hoan Quan will
Hôm nay Tâm Chiếu Hoàn Quán sẽ giải
explain the term "merit" so that all of you can
thích cái từ công đức cho các quý đạo
understand it clearly.  "Công" means work, "
hữu a hiểu rõ nhé. Công là việc làm,
đức" means morality.  Actions that stem from
đức là đạo đức. Việc làm xuất phát từ
morality are called meritorious deeds.  Do you all understand, fellow practitioners
đạo đức gọi là công đức. Các quý đạo hữu
?
hiểu chưa ạ?
Actions that stem from morality are called meritorious
Việc làm xuất phát từ đạo đức thì gọi là
deeds.
công đức.
Actions performed in the Three Jewels, and merits earned within the
Việc làm trong Tam Bảo, công đức trong
Three Jewels, must
Tam Bảo thì phải là những việc làm xuất
stem from faith in the Buddha, the Dharma, and the
phát từ đức tin đối với lại Phật pháp
Sangha.
tăng.
The work stems from faith in the
Việc làm xuất phát từ đức tin đối với
Buddha, the Dharma, and the Sangha.  The work stems from
Phật pháp tăng. Việc làm xuất phát từ
a sincere desire for the true Dharma to be
cái tâm mong cầu cho chính pháp được
glorified.
tuyên dương.
This action, this deed, is done with the
Cái việc làm, việc làm này là để với ý
intention of glorifying the Dharma
định là để cho giáo pháp được tuyên
.
dương.
Furthermore, this practice protects everyone who is
Thứ nữa, cái việc làm này bảo hộ cho mọi
diligently practicing the Dharma.   That kind of
người tinh tấn tu hành.
action is considered an act of
Đấy, cái việc làm đấy là thuộc về công
merit, my esteemed fellow practitioners.
đức đấy các quý đạo hữu ạ.
Those monks who become monks
Các thầy đi tu ấy thì các thầy
also have to practice the same practices, but with
cũng phải thực hành các công nhưng với
the virtue of liberation.  Have you all understood
cái đức giải thoát. Các quý đã hiểu rõ
?  The virtue of liberation is to be free from attachment and
chưa ạ? Cái đức giải thoát đó là không
clinging, to eradicate all desires.  That's it, true
ái nhiễm, ái chấp, đoạn trừ các ái. Đấy,
virtue lies in renouncing attachment, and actions that renounce attachment and
cái đức là phải đoạn ái, còn các việc
desire are called meritorious
làm đoạn ái, đoạn thao thì gọi là công
deeds leading to liberation.  For us Buddhists,
đức giải thoát. Còn Phật tử của chúng ta
actions stemming from
thì các cái việc làm xuất phát từ nơi
faith in the Three Jewels, from the
đức tin nơi Tam Bảo, xuất phát từ cái
desire to protect and ensure the longevity of the Three Jewels, are
mong muốn hộ trì, mong muốn cho Tam Bảo
called
được trường tồn thì nó được gọi là công
meritorious deeds.
đức.
These actions stem from and are
Những cái việc làm xuất phát từ giới
in accordance with the precepts.
luật, đúng giới luật.
The work is made possible by
Cái việc làm được xuất phát từ
seven things called the seven kinds of assets.  These
bảy cái thứ gọi là bảy thứ tài sản. Đấy
are shame, morality
là tàm quý,
, generosity, learning, wisdom, and equanimity.  Seven kinds of possessions.
giới, thí, văn, tuệ xả. Bảy thứ tài sản.
So, our actions, with
Thì cái việc làm của chúng ta với lòng
faith in the Three Jewels, involve practicing these seven precepts.
tin tam bảo thực hành bảy cái pháp này.
Repent and practice charity.  Giving alms is caring for the
Sám hối, biết bố thí. Bố thí là lo cho
Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  That's it, my esteemed fellow practitioners.
tam bảo. Đấy các quý đạo hữu ạ.
So, doing things that benefit the Three Jewels,
Đấy, làm các việc lợi ích cho Tam Bảo,
doing things that help people
làm cái việc khiến cho mọi người được
diligently practice, practice peacefully, and
chăm chỉ tu tập, được an ổn tu tập và
assist the monks in propagating the Dharma
giúp cho việc hoằng pháp của chư tăng
so that the true Dharma may be proclaimed—
để cho chính pháp được tuyên dương thì
these are all meritorious deeds, dear fellow practitioners.
nó thuộc về công đức các quý đạo hữu ạ.
This meritorious deed will bring us
Thì cái công đức này là chúng ta sẽ được
blessings in this life and in the
hưởng phước đời này và hưởng phước đời
next.   For
sau.
many lifetimes to come, the mind will be able to fully contemplate
nhiều đời nữa tâm chiếu hoàn quán lấy
just one example: one action that is
một việc ví dụ thế này thôi là một việc
meritorious and one that is not
có công đức và một việc không có công
.  For example, take Mr. Chinh.
đức. Ví dụ như là anh Chính chẳng hạn
He's filling bottles with water,
anh ấy đóng nước, anh đóng nước vào chai
and while he's filling them, he
ấy mà thì trong cái lúc đóng nước ấy anh
just says, "Filling the water," then he looks at the
chỉ bảo là đóng nước vào xong anh nhìn
clock—it's
đồng hồ
4 o'clock, almost time for a break, only half an
4 giờ rồi sắp đến giờ nghỉ rồi còn nửa
hour left—then
tiếng nữa hơi đóng lốt đến giờ nghỉ
he stops.
anh nghỉ
He thinks that way, and he hasn't accumulated any
như vậy thì anh gọi là chưa có một chút
merit,
công đức nào
not even a little bit of virtue.
chưa có một chút công nhất đức nào thế
But if he just changes his
nhưng mà anh Anh chỉ cần thay đổi tư
mindset a little, he'll generate merit.
tưởng một chút thì anh lại sinh ra công
He said he would purify the water
Anh nói là mình sẽ làm cái nước này thật
so that everyone could drink it and
sạch để cho mọi người về uống,
have the health to practice their faith.
để mọi người có sức khỏe để tu hành.
That's my first thought.  Then my
Đấy là đấy là suy nghĩ thứ nhất. Xong
second thought was, how can I make
suy nghĩ thứ hai là mình làm sao mà phải
it happen in much larger quantities?  Then
làm được cho nó thật là nhiều lên. Xong
he looked at his watch and said, "It's already 4
đến lúc anh nhìn đồng hồ anh bảo đã 4
o'clock?"   I
giờ rồi cơ à.
only have half an hour left.  Let's
Chỉ làm có nửa tiếng nữa thôi à. Th mình
speed things up a bit.  That means
làm nhanh lên một chút. Như vậy là anh
he has done something good.
ấy đã có công đức.
Unlike someone who also looks at the
Khác hẳn với cái người cũng là nhìn đồng
clock and works, but who
hồ, cũng là làm việc nhưng một người thì
has absolutely no merit whatsoever.  Another
không có một mảy công đức nào. Còn một
person creates immeasurable merit
người thì lại tạo ra vô lượng công đức
within their own heart.  Do you gentlemen
ngay chính nơi tâm mình. Các quý đời hữu
understand this point?
rõ chỗ này chưa ạ?
There.  For example, Bình might say he has to
Đấy. Ví dụ như là bình chẳng hạn, mai là
go on duty at 2:00 AM tomorrow.
phải đi phận sự lúc 2:00 sáng chẳng hạn.
I started thinking, "Why not leave at 3:00
Mình khởi lên suy nghĩ là lại đi từ 2:00
AM instead of
sáng mệt chết đi được chứ sao không đi
2:00 AM?
3:00 sáng 2:00 sáng
Either way, I have to leave at 2:00 AM anyway, there's no
đường nào công việc cũng phải đi từ 2:00
changing it, right?"
sáng mà có thay đổi được đâu phải không
But then I thought, "Today
thế nhưng mình suy nghĩ nào đấy hôm nay
I get to do my duty again, and I'm
mình lại được đi làm phận sự rồi cái
also getting a little bit of good fortune to help someone who's waiting for me at the Three Jewels, is
mình cũng được một chút nhân duyên giúp
n't that right?"  It
đúng không? Cái nhà đám này mà giúp cho
is truly precious that this funeral service can bring peace and tranquility to the family.
nhà người ta được an ổn thật là quý báu.
So, the same action
Thế là cũng việc làm đấy nhưng lại sinh
generates merit, and that merit can then be
ra công đức và công đức đấy thì lại hồi
dedicated to the cause.  But that previous mindset
hướng được. Thế còn cái tư duy lúc trước
didn't lead to any positive karma; instead, it created
thì lại không hồi hướng được mà lại tạo
more negative karma.  Do you all understand?
thêm nghiệp. Các quý đạo hiữu rõ chưa?
In other words, we still do the work,
Tức là việc làm là chúng ta vẫn làm
but because our hearts
nhưng mà do cái tâm của chúng ta nó
lack the protective virtue and
không có cái đức bảo hộ, không có đức
faith, it doesn't generate
lòng tin cho nên nó không sinh được ra
merit.  Do you all understand?
công đức. Các quý đội hiểu rõ chưa?
It's simply a matter of thinking;
Nó chẳng qua chỉ là một một cách tư duy
one is meritorious, and the
thôi mà một cái thì có công đức và một
other is absolutely devoid of any
cái thì tuyệt đối không được một chút
merit whatsoever.  Is it wasteful?
công đức nào. Có lãng phí không? Mà
In this life, we really
trong cuộc đời này thì chúng ta rất là
need to accumulate merit.  Good deeds protect you.
cần công đức. Công đức nó bảo hộ mình.
The Buddha taught this:  The merits and blessings
Đức Phật dạy thế này này. Công đức phước
bestow protection upon sentient beings, allowing them to pass from
báo bảo hộ cho chúng sinh di chuyển từ
one lifetime to another.  For example, if two people are
đời này đến đời khác. Ví dụ hai người
involved in the same car accident
cùng gặp một cái tai nạn xe ô tô chẳng
, both will die.
hạn, hai người cùng chết.
But for someone who accumulates merit every day,
Nhưng một người mà hằng ngày họ tạo ra
their karmic destiny to die
công đức ấy thì cái định nghiệp chết của
is likely due to something they did in a previous life,
họ là do có thể kiếp trước làm cái việc
and even now they cannot avoid it
gì đó nhưng đến nay cũng không thể tránh
.  It's fate, but people
được. Nó là định nghiệp nhưng người ta
will be reborn in heaven.  As for a person who has no
sẽ sinh lên trời. Còn một người không có
merit whatsoever, this old misfortune will
chút công đức nào thì cái tai nạn cũ này
send them to hell.
họ lại đọa địa ngục.
Are they different?  They are completely
Nó có khác nhau không? Hoàn toàn khác
different.  They are very different.  Therefore,
nhau. Rất khác nhau. Thế cho nên chúng
we must cultivate a virtuous mindset and then
ta phải có cách tư duy công đức và chúng
take action accordingly.
ta đưa ra hành động ạ.
If you, dear fellow practitioners, have placed your trust in the Mind-
Nếu mà các quý đạo hữu đã tín nhiệm tâm
Illuminating Perfect Contemplation, then the Mind-Illuminating Perfect Contemplation will
chiếu hoàn quán thì tâm chiếu hoàn quán
also provide you with a way to
cũng đưa cho các quý đạo hữu cái cách
preserve your merits.  What is it?  Avoid
bảo toàn công đức. Đó là gì? Không thị
gossip and engaging in
phi nói chuyện những câu chuyện tiếp
conversations with people who refuse to accumulate
chuyện với những người không chịu tạo
merit.  That means I'm constantly troubled.  For example,
công đức. Tức là cứ phiền não mà. Ví dụ
she was just giving an example.  For example, "Binh"
cái chuyện là cô nói ví dụ thôi. Bình
means feeling annoyed, "Hui" means getting along well, "Then Binh"
là khó chịu mới hữu chẳng hạn, xong bình
means going to talk, "Hui" means learning.
là đi nói chuyện mới học chẳng hạn. Hiểu
Do you understand?
không?
So, if one studies to preserve
Thế thì nếu như bi học mà biết bảo toàn
merit, then learning will advise them accordingly.
công đức thì học sẽ khuyên mình.
Come on, brother, let's sort this out ourselves,
Thôi anh ơi, cái chuyện đấy anh em mình
no need to get angry at each other.
có gì giải quyết đừng có giận nhau.
We are all members of the Three Jewels,
Chúng ta cùng là người trong Tam Bảo cả
so if there is any disagreement or inappropriate behavior,
mà có việc gì không nên không phải chúng
we should resolve it among ourselves instead of creating
ta sẽ giải quyết nhau chứ không được gây
discord.  That way, we can
bất hòa. Như thế thì anh em mình còn
live together for the rest of our lives.  Therefore, if
sống với nhau cả đời mà. Thế cho nên anh
we have any mistakes, it's better to practice the
em mình có gì chúng ta cứ thực hành cái
principle of repenting and admitting our wrongdoings.
pháp có lỗi thì nhận sám hối tốt hơn.
Then that statement from the scholar is a
Thế thì một câu nói đấy của học là một
statement of merit.  And when Binh
câu nói có công đức. Thế còn khi Bình
talked to his classmates, they said, "Oh,
nói chuyện với học, học lại bảo ôi giờ
why bother with those old friends anymore?"  He's always
chấp mấy cái ông hữu làm gì? Ông ấy
so clueless.
chuyên ấm ớ thế đấy.
Turning your back on him like that is divisive; bringing
Cạch mặt ông ra thế đấy là chia rẽ hòa
harmony back is not virtuous.
hợp cái đấy lại không có công đức. Các
Do you all understand?  But does
quý đạo hiữu rõ chưa ạ? Thế nhưng mà cái
this merit align with the
công đức này nó có phù hợp với đời sống
moral principles of life?  That's a perfect
cái đạo đức thiện ở đời không? Rất phù
fit, isn't it?  It aligns perfectly with the
hợp mà phải không? Nó rất phù hợp với
moral principles that make us
đạo đức thiện mà làm cho chúng ta thân
more friendly and loving towards one another.   Right
thiện với nhau và yêu thương nhau hơn.
?  Sharing with each other makes us love
Phải không? Chia sẻ với nhau yêu thương
each other more.  As the elders used to say
nhau hơn. Thế thì các cụ cũng nói một
, words cost nothing, so
câu rồi, lời nói chẳng mất tiền mua, nói
say whatever pleases everyone.  As for
sao thì nói cho vừa lòng nhau. Còn chúng
us Buddhists, words cost nothing
ta Phật pháp ấy, lời nói chẳng mất tiền
, so whatever we say, we should aim to be reborn in
mua, nói sao thì nói để sinh lên cõi
heaven, not fall into hell.  Right?   If you ca
trời chứ đừng rơi địa ngục. Đúng không?
n't speak, you lose all your merit
Không biết nói thì mất hết công đức
.  Sometimes, a single sentence we say can change the
thôi. Có khi một câu nói của mình sẽ đổi
course of our lives.  It changed the course of
hướng cuộc đời của mình. nó đổi hướng
my life.  Because if
cuộc đời của mình. Bởi vì nếu như nghiệp
your karma is already heavy, and you say
mình đã nặng rồi, bây giờ mình nói thêm
one more thing, it will only add to the
một cái nữa thì nó đầy thêm ra là tai
misfortune and calamity that will befall you,
nạn, tai họa sẽ đến với mình thôi phải
right?  But if we knew how to speak and
không? Nhưng nếu như mình biết nói, tích
accumulate good deeds, our lives would
đập các công đức thì cuộc đời mình sẽ
change.  Sometimes it's about health too.  For example, the concept of
thay đổi. Đôi khi cả về sức khỏe. Ví dụ
controlling one's emotions can be illustrated with this example
tâm chế hoạn quán nói ví dụ thế này thôi
.  For example, if in a previous life I committed acts of killing or
ạ. Ví dụ kiếp trước mình có sát sinh, có
harming living beings, then in a certain period of time, such as the
hại vật đến cái thời kỳ chẳng hạn năm
following year, I will experience an accident.  A
sau là mình sẽ bị tai nạn. Gãy chân
broken leg, for example, a broken leg.  But it was because of
chẳng hạn, gãy chân chẳng hạn. Thế nhưng
the things I said to
mình do những cái câu nói mình chù yếm
people, like cursing them or telling them to
người ta hoặc hai người nói chuyện mình
beat that guy to death during a conversation.  That guy deserves to be
bảo đánh chết thằng ấy đi. Thằng ấy đáng
beaten to death.  Because of
đánh đánh chết nó đi. Chính vì câu nói
that remark, he didn't have to wait until next year to
đấy mà không phải đợi đến sang năm mới
break his leg; he broke his leg the following month.
gãy chân mà tháng sau nó đã gãy chân.
And if two people have a conflict,
Thế còn nếu hai người ta mâu thuẫn với
you can say, "Oh, it's nothing, we can
nhau mình bảo thôi có cái gì chuyện đâu
resolve it later."  As long as brothers are still alive, they can
còn có đó giải quyết. Anh em còn sống
see each other, and there's always someone to support them in the dim light
với nhau còn nhìn thấy nhau tắt nửa tối
.  They say it's better to sell your brothers
đèn có nhau. Người ta nói là bán anh em
than to buy your close neighbors.  Let me ask you, if you were to collapse
sao mua láng giềng gần. Tôi thử hỏi ông
right now and need emergency
bây giờ ông mà lăn quay ngã ngửa ra đây
medical attention, who would give you that emergency care?  We
đi cấp cứu thì ai cấp cứu không? Anh em
're all close to each other, who else would we need to help in the emergency, right, my dear friends
ở gần nhau cấp cứu chứ còn ai phải không
?  Right?  We're
quý đỏ hữu? Đúng không? Anh em đang làm
working together now, and we have conflicts,
việc nhau rồi này, mâu thuẫn với nhau
but honestly, if something happens to me, who will save
nhưng thực sự mình tai nạn thì ai cứu
me?  My brothers are there to save me,
mình? Anh em ở cạnh mình cứu mình chứ
right?  Who else could it be?  Therefore,
phải không? Chứ còn ai. Thế cho nên
we must remember that conflicts must be resolved
chúng ta nhớ là mâu thuẫn phải hóa giải
so that we can continue to rely on each other.
để chúng ta còn phải nương tựa vào nhau.
There, they call it the six harmonies, or mutual benefit.
Ở đấy gọi là lục hòa là lợi hòa đấy.
There.  So, if I say something like that to resolve the
Đấy. Thế khi mình nói một câu như thế để
conflict between two people, isn't that a
cho hai người không mâu thuẫn nữa, thế
benefit from saying it?  The
có phải lợi ích từ câu nói không? Lợi
benefits of saying "okay."  Therefore, the mind of the
ích từ câu nói nhá. Thế cho nên tâm chú
practitioner simply wishes to share
hoàn quán chỉ mong muốn chia sẻ với các
a few things with fellow practitioners.  Firstly,
quý đạo hữu mấy điều. Thứ nhất, công
we still do the work, but we
việc là chúng ta vẫn làm nhưng chúng ta
transform it into something virtuous, something that contributes to society,
chuyển nó sang cái đức thành công đức
rather than just being a job.  But
chứ không phải là công việc không. Mà
we must always remember that we
luôn luôn chúng ta phải nhớ là chúng ta
are doing good deeds and should forget about the
đang làm công đức quên cái phần nương
financial aspect.  The land allocation and the money allocation
quên phần tiền đi. Phần nương phần tiền
pertain to the issue of land allocation.
là thuộc về vấn đề tiền nương. Đại Hữu
Do you agree, Dai Huu?
con có đồng ý không?
That salary is merely a means of making a
Cái tiền lương ấy nó chẳng qua chỉ là
living; it's
cuộc sống mưu sinh thôi chứ nó không
not what determines one
phải có tính chất quyết định về cái tâm
's devotion to the Three Jewels, is it?  That
đối với Tam Bảo của mình phải không? Cái
doesn't have a decisive influence
đấy nó không có cái tính chất quyết định
on the mind of the Three Jewels.  You have to
đối với tâm của Tam Bảo. Gạch cũng phải
buy the bricks too, right?  So, what
mua cơ mà phải không? Thế thì cái việc
I'm doing is basically just buying a
mình làm ấy nó cũng chẳng qua là đi mua
brick.  Don't put too much emphasis on the
viên gạch thôi. Đừng đặt nặng trong cái
Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).  Is this clear now?
vấn đề Tam Bảo. Rõ chỗ này chưa? không
We shouldn't dwell on that issue, but rather
đặt nặng cái vấn đề đó mà chúng ta luôn
constantly examine how strong our Buddhist hearts are.
luôn soi xét chúng ta cái tâm Phật tử
If a Buddhist considers themselves just a
nếu Phật tử ấy đạo hữu mà cho mình là
worker, they will never
công nhân ấy thì không bao giờ mình chăm
nurture their Buddhist hearts, and that will
sóc cái tâm Phật tử của mình là mình sẽ
be the end of them, right?  Let's
bị thiệt thòi đấy phải không? Chúng ta
take care of our Buddhist minds
hãy chăm sóc cái tâm Phật tử của mình
.  Take care of yourself and cultivate
nhá. Hãy chăm sóc cho mình cái bồi dưỡng
a Buddhist mindset.  This is a
cho mình cái tâm Phật tử. Đây là đạo
Buddhist temple.  The other day, Tam
tràng Phật tử. Thế hôm trước thì Tâm
Chieu Hoan Quan also heard the monks
Chiếu Hoàn Quán cũng thấy các sư ông có
saying this, and Tam Chieu Hoan Quan
nói thế này, Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng
found it very amusing and interesting.  The monks told
thấy rất vui hay. Các sư ông có về kể
the story to Tam Chieu Hoan Quan that they had
chuyện với lại Tâm Chiếu Hoàn Quán là
only met him once;
đấy là mới gặp được có một lần thôi là
that day, Huu was driving, and after that, he got
hôm ấy Hữu đi nó lái xe thế xong là
out of the car to serve as an attendant and became a Buddhist follower.  B
xuống thị giả luôn thành Phật tử luôn. B
changed, they said, completely changed,
thay đổi bảo các ông bảo là thay đổi hẳn
meaning he became a Buddhist.  Joining a
đi tức là trở thành Phật tử. vào đạo
Buddhist monastery means becoming a Buddhist.  Then I'll just
trang là trở thành Phật tử đấy. Thì mình
become a Buddhist.  My attendant,
cứ trở thành Phật tử thôi. Thị giả mình
being a Buddhist, has always been my attendant.
là Phật tử luôn là thị giả luôn. Các quý
Are you all happy?  I am a
đạo hữu có thấy vui không? Mình là Phật
Buddhist, I protect my mind, I am a Buddhist.  That's the kind of
tử, mình hộ trí, mình là Phật tử. Đấy là
mindset you'd only hear about once.
tâm chú bàn quán mới nghe một lần thôi.
Of course, examples like studying
Còn tất nhiên là các ví dụ như là học
or commenting still make her a
hay bình đi thì cô vẫn thấy là thành
Buddhist.  But just because you consider
Phật tử. Thế nhưng mà do là mình cứ cho
yourself to have the heart of a Buddhist, you become a
mình thành cái tâm Phật tử thì thành
Buddhist, and never think about getting rid of the term "
Phật tử mà đừng bao giờ nghĩ bỏ cái từ
worker."  Therefore, the Mind-Illuminating Enlightenment
công nhân đi nhá. Cho nên tâm chiếu hoàn
earnestly hopes that all esteemed fellow practitioners, who are devout
quán rất mong mỏi các quý đạo hữu là
Buddhists, will be as compliant as our esteemed
những người Phật tử thuận thành như là
teacher today, the lay practitioner
sư phụ giả ngày hôm nay là cư sĩ hoa sen
White Lotus, right?  Blue lotus,
trắng phải không? Hoa sen xanh, hoa sen
white lotus, pink lotus.  We must be
trắng, hoa sen hồng. Chúng ta phải là
lay people, therefore we must
những người cư sĩ cho nên chúng ta phải
be protectors of the Three Jewels.  That means protecting
là người bảo hộ tam bảo. Tức là bảo hộ
the Three Jewels within your heart.  So,
cái tam bảo trong tâm mình này này. Đấy,
how do we cultivate a pure and tranquil mind?
làm sao mình nuôi lớn được cái tâm thanh
So, the Mind-Illuminating Enlightenment
tịnh của mình lên nhá. Thế thì tâm chiếu
also shares this with fellow
hoàn quán cũng chia sẻ với các quý đạo
practitioners so that we can
hữu điều đó để cho làm sao anh em có gắn
connect with each other, and this kind of development
kết với nhau và cái sự phát triển đó nó
should be demonstrated.  There
phải được thể hiện thế này ạ. Ở đây thì
are many departments here, the vehicle department, the electrical department,
có rất là nhiều ban, ban xe, ban điện,
so many departments.  But only when we
rất là nhiều ban. Nhưng bao giờ chúng ta
can talk,
có thể nói chuyện, nói được ra cái suy
when we can express our thoughts to each other, will we
nghĩ của chúng ta với nhau lúc bấy giờ
truly become Buddhists.
mới thực sự trở thành người Phật tử. Các
Do you find it difficult to say, fellow practitioners?
quý đạo hữu thấy có khó nói không?
But we have to practice, we have to sit down and discuss it
Nhưng phải tập, chúng ta phải ngồi họp
.  Therefore,
bàn vào. Đây cho nên tâm chiếu hoàn quán
if you, dear fellow practitioners, truly believe in the Buddha's teachings, you
nếu các quý đạo hữu tin thật pháp Phật
should practice
thì các quý đạo hữu hằng ngày nên làm
this daily to achieve perfect mindfulness.  We spend 10 or 15
thế này. Chúng ta dành ra 10 phút, 15
minutes practicing repentance.  Penitent.  We
phút tập sám hối. Sám hối. Chúng ta
can't list everything, but first and foremost, we repent for our
không kể hết việc nhưng chúng ta sám hối
negligence.   A
sám hối giải đãi.
feast.
giải đãi.
What are you being lazy about?  This is a way of showing
Giải đãi về cái việc gì? Giải đãi về
care for the minds of Buddhist followers through the protection of the
chăm sóc tâm Phật tử qua cái việc bảo hộ
Three Jewels.  We must have a way of thinking in
Tam Bảo. Chúng ta phải có cách tư duy
order to think, my esteemed friends
chúng ta mới tư duy được các quý đạo hữu
.  The way of thinking is actually extremely
ạ. Thực sự cái cách tư duy nó là cực kỳ
difficult.  When we only listen to Buddhist teachings
khó. Khi chúng ta nghe Phật pháp thế
but don't practice them, it becomes
thôi nhưng chúng ta không thực hành thì
extremely difficult for us to truly understand them.  It's very difficult to think about
chúng ta cực kỳ khó tư duy. Khó tư duy
.
lắm.
When we regularly take care of
Khi chúng ta thường chăm sóc cái tâm
our minds in this way, we will cultivate
mình như thế thì mình sẽ nuôi lớn được
a kind heart towards others,
cái tâm thiện đối với lại người ngoài,
towards our parents, and towards everyone
đối với cha mẹ, đối với tất cả mọi
else.  It is through our sense of responsibility that we can
người. Chúng ta cái tâm trách nhiệm của
grow, my esteemed fellow practitioners
chúng ta nó mới lớn lên được các quý đạo
.  For example, today is
hữu. Ví dụ như là hôm nay đây là nói ví
just an example, just an example.  Because the mind
dụ thôi, ví dụ chẳng hạn. Tại vì tâm
focused on mindfulness, there was little contact with other
chếu hoàn quán thì ít tiếp xúc với các
departments, only frequent contact with the drivers
ban, chỉ có tiếp xúc với ban lái xe thì
.  Wherever we go, only the driver and crew are allowed to take
nhiều thôi. Đi đâu thì chỉ có ban lái xe
us.  I've had very little contact with the people
trở đi mà. trên tiếp xúc với các ban ở
here.  For example,
đây thì rất là ít ít lắm ấy. Ví dụ như
driving, for instance, today,
là lái xe chẳng hạn, hôm nay chẳng hạn,
for example, learning to wait.  This is just an example of the mind's complete contemplation, whether it's
ví dụ à học chờ. Đây là tâm chiếu hoàn
learning in a balanced
quán nói ví dụ thôi nhá, học hoặc bình
or existent way.  That's why the nun, Tâm Chiếu Hoàn Quán, only
hoặc hữu. Đấy cô tâm chiếu hoàn quán mới
has these three Buddhist followers as her main filial children;
được ba Phật tử này trở đi là chủ hiếu
otherwise, she receives very little attention, and others see
chứ còn ngoài ra thì ít, người khác thấy
little of her.  For example, when we're traveling in a vehicle,
ít. Ví dụ khi mà mình đi trên xe thế nào
we can call it repentance of our hearts, taking care of
là mình gọi là sám hối cái tâm, chăm sóc
our Buddhist hearts that we haven't been
cái tâm Phật tử của mình hôm nay chưa
able to cultivate today.  For example, today I'm transporting a
được. Ví dụ hôm nay là chở tâm chiếu
Buddhist devotee from here to
hoàn quán là định chở từ đây đi đến Hà
Hanoi, knowing that I need to have lunch.
Nội biết là phải ăn trưa thì mình biết
So tonight I've already thought about
là tối hôm nay mình đã suy nghĩ là mai
where I'll eat and stay tomorrow to take care of the person,
ăn chưa ở đâu rồi để chăm sóc cho người
and I know that I'm taking good care of the
thì mình biết là mình chăm sóc cái tâm
Buddhist devotee's heart.  Do you all understand?
Phật tử tốt. Các quý đại hiữu rõ chưa ạ?
That's according to the mindset of the mind, the way of
Đấy là theo tư tâm chiếu hoàn quán vẫn
thinking is that I'm worried about
tư duy như thế đấy là mình lo cho cái
completing the task for tomorrow.
việc cái ngày mai cho nó hoàn thành mà
I've already thought about what
thì mình đã nghĩ là mai xuất phát từ mấy
time I'll leave tomorrow, I've calculated it in advance, then
giờ mình tính toán trước này thế xong
I'll eat here, and when I
mình sẽ ăn ở đây này vào mình khi đỗ xoe
land, I'll do something to
xuống thì mình sẽ làm cái gì này để được
ensure I have the right mindset to do the
cho mình có cái tâm mà lo cho công việc
best job. That means I
cung kính được tốt nhất này tức là mình
have the right thinking, and in Buddhism, it's the
có tư duy mà trong Phật pháp là bát
Eightfold Path: right seeing, then
chính đạo là có chứng kiến xong đến
right thinking, then right speech.
chính tư duy xong rồi mới đến chính ngữ
Only when I have right thinking can I speak.
thì khi mình tư duy rồi thì mình mới nói
Without right thinking, I'll just speak whatever comes my way.
được không tư duy thì gặp đâu nói đấy
Do you understand?  Official language,
thôi phải Hiểu không? Chính ngữ giấy
official profession.  My primary occupation is my
chính nghiệp. Chính nghiệp tức là cái
job.  Occupation refers
việc làm đấy ạ. Ngữ nghiệp nghiệp tính
to work or profession.  Then, if I go and see for myself, I'll immediately
là việc làm. Thế thì lên xem cái là mình
bestow the gift of fearlessness.  Giving fearlessness means
bố thí vô úy luôn. Bố thí vô úy tức là
bestowing peace and happiness upon people.
ban cho người ta một cái sự an vui đấy.
The reassuring thing is, "Ma'am, today
Cái sự yên tâm là cô ơi cô hôm nay chúng
we'll take this main road and we'll have lunch over
ta sẽ đi lộ chính này và chúng ta ăn cơm
there."  So, has that been considered giving alms?  That
ở kia. Thế là đã bố thí được chưa? Đấy
is an act of giving without intention.  It means giving
là một pháp bố thí vô ý. Tức là ban cho
people peace of mind.  Does this way of thinking actually
người ta cái sự an tâm. Đấy cái tư duy
benefit me?  That is the
của mình có lợi ích không? Đấy là công
merit of caring for the minds of Buddhist followers.  That's it.   Then he
đức chăm sóc tâm Phật tử. Thế xong rồi.
said, "After we finish eating,
Thế xong bảo rồi, ăn xong rồi thì chúng
we'll move on to the other matter."  As for the other matters,
ta sẽ đến nội trình kia. Còn các việc
I've already taken care of everything.  She
kia cháu đã liên quan xong hết rồi. Cô
can rest assured that she has completed one act of charity.
cứ yên tâm xong một việc bố thí.
But if we're just ordinary people who
Còn nếu như chúng ta bình thường chúng
don't know how to practice the Dharma, we
ta không biết thực hành pháp, chúng ta
wouldn't think like that, right?  When we got there, they
không tư duy như thế đúng không? Lên nơi
said, "Okay, let's just figure it out as we go."
bảo thôi cháu cứ vừa đi vừa tính c ạ.
So now people have something to worry about,
Thì bây giờ thì người ta phải lo rồi
right?  The person next to me who needs to
đúng không? Cái người bên cạnh mình phải
worry is the one I haven't given alms to yet.  The
lo đấy là mình chưa bố thí. Thì đ các sư
monks are the same way.  So, I'm telling you gentlemen that I've
ông cũng như vậy. Thế con bạch các ông
accepted the job, and I'll
là con đã nhận việc rồi và thế này thế
tell you everything like this, this, and that.  Please rest
này thế thế này thế kia bạch hết. Sư ông
assured, Venerable Master.  So, have you made an offering yet?
cứ yên tâm. Thế là có cúng dường chưa?
Once the offering is complete, that means
Cúng dường xong xuôi đấy là trong bổn
you have fulfilled your duty and made your offering.
phận mình mình cúng dường xong rồi đấy.
So, is it really that easy to do something that might
Thế có phải là trong một việc mà có thể
not be meritorious, and then do something that is
không có công đức và trong một việc có
meritorious with a thoughtful approach? It's not difficult at
tư duy có công đức nó dễ thôi mà có khó
all.  So what benefit has this brought
gì đâu. Thế thì cái này đã mang đến cho
us?  We are
chúng ta cái lợi gì? Là chúng ta là
people who know how to observe and manage
người biết quán sát lo công việc ngay
our daily lives.  I benefited
trong đời sống của mình. mình được hưởng
from my observational and critical thinking skills
về cái cái biết quán sát, biết tư duy
.  A person who is superficial and
của mình đã. Còn một người mà hời hợt
lacks critical thinking, who only worries when necessary, will
không biết tư duy đến đâu, lo đến đấy
already face instability in life
thì trong cuộc sống ở đời đã là bấp bênh
.  Isn't that right, fellow practitioners?  The benefits are
rồi. Phải không quý đạo hữu? Lợi ích
immediate; the merit will manifest in
ngay lập tức, công đức phát sinh ra đến
your life right away.
ngay cuộc đời mình ngay lập tức đấy nhá.
First, we must
Thì đầu tiên là chúng ta phải
examine whether we have become negligent in our devotion to
xem là chúng ta có bị giải đãi cái tâm
caring for the hearts of Buddhists, which is the protection of the
chăm sóc cái tâm của Phật tử là bảo hội
Three Jewels.  So, let's repent and ask ourselves:
Tam Bảo hay không. Đấy chúng ta sám hối
today, with a heart dedicated to protecting the Three
là hôm nay tôi với cái tâm bảo hộ Tam
Jewels, have I been negligent or
Bảo là tôi có giải đãi hay không phải
not?  Through my work
không? Thì nó thông qua công việc của
, I know whether I'm being negligent or
mình, mình biết mình giải đãi hay không
not.  Secondly, do we consider
mà. Thứ hai là chúng ta xem cái tâm sân
whether we harbor anger or resentment towards our fellow
giận, sân giận bất như ý đối với lại đạo
practitioners around us?
hữu xung quanh mình không?
Do I harbor resentment towards the people I work with?  And
ấy, mình có bị sân giận hay không? Và
today I was angry about this,
hôm nay tôi có sân giận về cái việc này
but I managed to transform that anger.  We must
và tôi đã chuyển hóa được. Chúng ta phải
purify our inner selves through
thanh lý được nội tâm bằng các cái tư
positive thinking.  When the mind is fully enlightened, does this mean that you,
duy thiện. Tâm chiếu hoàn quán nói thế
esteemed fellow practitioners, can see far beyond
các quý đạo hữu có thấy xa mới sự suy
your own thoughts?  Is it difficult?
nghĩ của mình không? Nó có khó không ạ?
For example, let's say today you were
Ví dụ nhá, ví dụ hôm nay cô đi cô khó
annoyed with Binh, then later when
chịu với Bình chẳng hạn, thế thì tí nữa
you get home you can sit with Binh and repent, admitting that
về cô ngồi với Bình, cô sám hối là hôm
you were a little annoyed with him today,
nay cô cũng có khó chịu mới Bình một
but that you've
chút nhưng mà cô đã thanh lý được cái
already resolved that inner conflict.  That means I've gotten rid of
nội tâm này rồi. Tức là mình đã thanh lý
it, and things are back to normal.  That is
được nó rồi, trở lại bình thường. Đấy là
repentance, and the true Dharma of the Buddha will
cái sám hối và chính pháp của Phật sẽ
generate blessings; it is through practicing the
sinh ra phước báo là do mình thực hành
Dharma that one will receive blessings.  For example, if she
pháp mình sẽ được phước báo. Ví dụ cô
feels uncomfortable with herself, she says
cảm thấy cô khó chịu với mình, cô bảo là
she repents, and that her discomfort has subsided for today.
cô sám hối, hôm nay đã khó chịu bình.
Whether or not the other party accepts it is not
Còn việc bình có chấp nhận hay không
important, as long as we
không quan trọng, miễn là mình thực hành
practice the act of repentance.  Because the practice of
được cái pháp sám hối. Vì cái pháp sám
repentance will generate blessings and merit for
hối sẽ sinh ra phước báo và công đức cho
oneself.  Do you all understand this point?
mình. Đại chúng rõ chỗ này chưa ạ? Thế
Therefore, whether the person
cho nên là thế cho nên là cái người bên
next to you practices the Dharma or not has
cạnh có thực hành pháp hay không thì lại
nothing to do with the Buddhist practitioner who
không liên quan gì với người Phật tử
practices the Dharma.  In other words, people can say whatever they want, and whether
thực hành pháp. Tức là người ta cứ nói,
you accept it or not is
còn anh chấp nhận hay không chấp nhận là
their business.  As for me, I just need to repent and open
việc của người ta. Còn mình cứ sám hối
my heart to the truth.
tâm mình ra là được.
Those who possess sufficient virtuous roots can fully
Người nào mà có đầy đủ thiện căn thì
repent for their actions, while others can
mình sám hối hẳn việc, còn không mình
only repent superficially.  Do you all understand
chỉ sám hối qua thế thôi. Đại chúng rõ
this point?  That will help to
chỗ này chưa? Thì cái đấy nó sẽ trở
unite us Buddhists
thành gắn kết của Phật tử của chúng ta
.  The intention behind this
với nhau được nhá. Thì tâm chiếu hoàn
mindful contemplation is simply to share that it's very
quán cũng muốn chia sẻ nó rất là nhẹ
gentle in the practice of this Dharma
nhàng trong cái việc thực hành pháp như
.  It is very beneficial, my fellow practitioners
thế thôi. Nó rất là lợi ích các quý đạo
.  And of course, their good fortune was
hữu ạ. Và tất nhiên là cái quả phước của
considerable.
họ thì không phải là nhỏ.
Because those who care for others
Vì cái người biết lo cho người khác thì
already have their problems
cái người này việc của họ đã có chư
taken care of by benevolent deities and guardian spirits
thiên thiện thần hộ pháp người ta lo cho
.  Nothing will go anywhere, no loss whatsoever, my
rồi. Không đi đâu mất đi đâu đâu mà
esteemed friends.  No matter
thiệt các quý đạo hữu ạ. Dù từ kiếp
what karma we created in our previous lives, no matter how
trước mình có tạo ra nghiệp gì dù nó
heavy it was, when we
nặng tới đâu thì nặng nhưng đến khi mình
face the consequences of that karma,
bị quả báo của cái nghiệp kiếp trước thì
the blessings we accumulate in this life will automatically generate good
cái phước kiếp này tự nó sinh ra những
fortune, and people will take care of
cái phước là người ta sẽ lo cho mình
those matters for us, helping us overcome the difficulties more
những cái việc đấy cho nó vượt qua một
easily.  But if we don't
cách dễ dàng. Còn nếu như chúng ta không
create that merit, and we continue to face
chịu tạo ra cái phước đó, chúng ta gặp
the consequences of past actions, then even now there's nothing
quả báo cũ thì đến bây giờ cũng không có
to support us.  That's
cái gì mà nâng đỡ cho chúng ta. Đấy là
a disadvantage, isn't it, fellow
một sự thiệt thòi phải không quý đạo
practitioners?  Our karma has been created since countless lifetimes
hữu? Nghiệp chúng ta từ vô thể kiếp đã
ago; it's not like we haven't created it yet.
tạo ra rồi, có phải là chưa tạo ra đâu.
But if we have good fortune,
Nhưng nếu chúng ta có phước mới, phước
then we will have someone to care for
ấy thì chúng ta sẽ có người loắng cho
us.  That's what people call getting lucky
chúng ta. Người ta gọi là gặp may mắn
.  Is this clear now?  Good fortune is
đấy mà. Rõ chỗ này chưa? Gặp may mắn thì
naturally meant for those who are
đương nhiên phải là dành cho người bị
unlucky, isn't it?  You only encounter
lạn chứ phải không? bị lạn rồi mới gặp
good fortune after experiencing misfortune; if you never experience any misfortune in your life and your
may mắn chứ còn nếu mà cả đời không có
career never goes smoothly, then
tí lạn nào công việc hanh thông thì làm
why would you need good fortune?  Good fortune
sao mà cần cái sự may mắn. Cơ sự may mắn
comes from the merits we accumulate in this life, which
là do chúng ta tạo phước trong hiện đời
helps us overcome the
giúp cho chúng ta vượt qua các cái
karmic consequences of actions we may have taken in previous lives,
nghiệp quả mà do kiếp trước chúng ta có
dear fellow practitioners.
thể đã gây nghiệp các quý đạo hữu nhá.
Therefore, in our lives, we really need
Cho nên là cuộc đời chúng ta rất cần sự
luck, and that's why we really need
may mắn cho nên chúng ta rất cần sự bảo
protection.  Therefore, it is our good fortune that protects
hộ. Cho nên chính phước báo là bảo hộ
us.  And the source of blessings lies
cho chúng ta. Và người tạo ra phước nó
within ourselves, in our hearts; our
chỉ ở chính chúng ta, tâm chúng ta thôi
actions remain the same.  For example,
chứ còn việc làm vẫn như vậy. Thế ví dụ
a task like this is still a job,
một cái việc thế này cũng là việc làm
but one person might utter a
nhưng cái người này lại buông một câu
dissatisfied, annoyed remark, unlike someone who
bất mãn, khó chịu khác với cái người mà
understands the importance of merit, who
người ta biết tư duy công đức, người ta
develops a joyful heart, and who then
sinh ra cái tâm hoan hỉ rồi người ta lại
gently pushes the person next to them.
xách tấn người bên cạnh. Hai cái người
After that one action, one of these two people
này sau một cái việc làm đó, một người
lost merit and the other
đi xuống mất phước và một người đi lên
gained merit.  The two people went on two
tăng phước. Hai người đi hai ngà khác
different days, my esteemed fellow practitioners.  The two people have
nhau các quý đạo hữu ạ. Hai người hai
different tusks.  Therefore, we must
ngà khác nhau. Thế cho nên chúng ta phải
clearly understand that our blessings determine
rõ ràng biết phước báo là quyết định
our lives.  Do you gentlemen understand this
cuộc đời chúng ta. Các quý đời hiểu thấy
correctly?  Fate determines
đúng không ạ? Phước báo quyết định cuộc
our lives; we cannot
đời chúng ta chứ chúng ta không tự quyết
decide them ourselves.  We only have the decision of
định được. Chúng ta chỉ có quyết định là
whether or not to do good deeds.
có làm phước hay không làm phước thôi.
The rest of its fruit will grow on its own.
Còn lại quả của nó thì tự nó sẽ ra nhé.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
M.
M.